# 45장) 프로미스

- 자바스크립트는 **비동기 처리**를 위한 하나의 패턴으로 **콜백 함수**를 사용한다.
    - 그러나 전통적인 콜백 패턴은 **콜백 헬(CallBack HELL)**로 인해, 다음과 같은 문제점을 야기한다.
        1. 가독성이 나쁘다.
        2. 비동기 처리 중 발생한 에러의 처리가 곤란하다.
        3. 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는 데에 한계가 있다.
- 그리하여 ES6에서는 비동기 처리를 위한 또 다른 패턴으로 프로미스를 도입했다.
    
    → 콜백 패턴의 단점을 보완하고, 비동기 처리 시점을 명확하게 표현할 수 있다!
    

## 45.1 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점

### 45.1.1 콜백 헬

44.3.4절 “GET 요청”에서 본 것 처럼, GET 요청을 위한 함수는 다음과 같다.

```jsx
//GET 요청을 위한 비동기 함수
const get = url => {
	const xhr = new XMLHttpRequest();
	xhr.open('GET', url);
	xhr.send();

	xhr.onload = () => {
		if(xhr.status == 200) {
			//서버의 응답을 콘솔에 출력
			console.log(JSON.parse(xhr.response));
		}
		else {
			console.error(`${xhr.status} ${xhr.statusText}`);
		}
	};
};

//id가 1인 post를 취득
get('https://jsonplaceholder.typicode.com/posts/1');
/*
{
	"userId": 1;
	"id": 1;
	"title": "title is ...",
	"body": "body is ..."
}
*/
```

이 예제에서의 `get` 함수는 서버의 응답 결과를 콘솔에 출력한다.

그렇다면, 다른 함수의 내부에서 `get` 함수를 통해 서버의 응답 결과를 반환하게 되면 어떻게 될까?

`get` 함수는 비동기 함수로, 함수 내부에 비동기로 동작하는 코드가 포함되어 있다.

- 비동기 함수를 호출하면, 함수 내부에 있는 비동기로 동작하는 코드가 완료되지 않았다고 해도 함수가 즉시 종료된다.
- 따라서, 비동기 함수 내부의, 비동기 동작 코드에서의 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하면 기대한 대로 동작하지 않을 가능성이 높다.

즉, 비동기 함수는 비동기 처리 결과를 외부에 반환할 수 없고, 상위 스코프의 변수에 할당할 수도 없다.

따라서 비동기 함수의 처리 결과(서버의 응답 등)에 대한 후속 처리는 비동기 함수 내부에서 수행해야 한다.

이때 비동기 함수를 범용적으로 사용하기 위해 비동기 함수에 비동기 처리 결과에 대한 후속처리를 수행하는 콜백함수를 전달하는 것이 일반적이다. 

필요에 따라, 비동기 처리의 성공/실패에 따른 **성공/실패 콜백함수**를 전달할 수 있다.

이때 콜백 함수를 통해 비동기 처리결과에 대한 후속 비동기 함수를 호출하는 등의 경우에, 콜백 함수 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는 현상이 발생하는데, 이를 **콜백 헬** 이라고 한다.

### 45.1.2 에러 처리의 한계

- 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 문제점 중 가장 심각한 것은 에러 처리가 곤란하다는 것이다.
- 이를 극복하기 위해 ES6에서 프로미스가 도입되었다.

---

## 45.2 프로미스의 생성

- `Promise` 생성자 함수를 `new` 연산자와 함께 호출하면 프로미스(Promise 객체)를 생성한다.
- `Promise` 생성자 함수는 비동기 처리를 수행할 콜백 함수를 인수로 전달받는데, 이 콜백 함수는 `resolve`와 `reject` 함수를 인수로 전달받는다.

```jsx
// 프로미스 생성
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
	// Promise 함수의 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다.
	if(/* 비동기 처리 성공 */) {
		resolve('result');  
	}
	else
	{
		reject('failure reason');
	}
});
```

위와 같이, 프로미스를 생성할 때, 비동기 처리의 성공/실패 여부에 따라 resolve/reject 함수 호출이 결정된다. 

| 프로미스의 상태 정보 | 의미 | 상태 변경 조건 |
| --- | --- | --- |
| pending | 비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태 | 프로미스 생성 직후의 기본 상태임 |
| fulfilled | 비동기 처리가 수행된 상태(성공) | resolve 함수의 호출 |
| rejected | 비동기 처리가 수행된 상태(실패) | reject 함수 호출 |

이처럼, **프로미스의 상태는 resolve 또는 reject 함수를 호출하는 것으로 결정된다.**

fulfilled 또는 rejected 상태를 settled 상태라고 하고, settled 상태는 그 종류에 상관없이 pending이 아닌 상태로, 비동기 처리가 수행된 상태를 뜻한다.

pending → settled는 가능하나, settled 상태에서는 다른 상태로 변화할 수 없다.

**정리하자면, 프로미스는 비동기 처리 상태와 처리 결과를 관리하는 객체이다.**

---

## 45.3 프로미스의 후속 처리 메서드

- 프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 그에 따른 후속 처리를 해야 한다.
    - fulfilled 상태가 되면, 프로미스의 처리 결과를 가지고 무언가를 해야 한다.
    - rejected 상태가 되면, 프로미스의 결과인 에러를 통해 에러 처리를 해야 한다.
- 이를 위해 프로미스는 후속 메서드인 `then, catch, finally` 를 제공한다.

### 45.3.1 Promise.prototype.then

- then 메서드는 두 개의 콜백 함수를 인수로 전달 받는다.
    - 첫 번째 콜백 함수는 프로미스가 fulfilled 상태가 되면 호출 된다. 이때 콜백 함수는 프로미스의 비동기 처리 결과를 인수로 전달받는다.
    - 두 번째 콜백 함수는 프로미스가 rejected 상태가 되면 호출된다.
- then 메서드는 언제나 프로미스를 반환한다.
    - 만약 then 메서드의 콜백함수가 프로미스를 반환하면 그 프로미스를 그대로 반환한다.
    - 콜백 함수가 프로미스가 아닌 값을 반환하면 그 값을 암묵적으로 resolve/reject하여 생성한 프로미스를 반환한다.

### 45.3.2 Promise.prototype.catch

- catch 메서드는 한 개의 콜백 함수만을 인수로 전달받는다.
- catch 메서드의 콜백함수는 프로미스가 rejected 상태인 경우만 호출된다.
- 즉, catch 메서드는 `then(undefined, onRejected)`와 동일하게 동작한다.
- 따라서 then 메서드와 마찬가지로 프로미스를 반환한다.

### 45.3.3 Promise.prototype.finally

- finally 메서드는 한 개의 콜백 함수만을 인수로 전달받는다.
- finally 메서드의 콜백함수는 프로미스의 성공/실패 여부에 상관없이 무조건 한 번 호출된다. 따라서 프로미스의 상태와 무관하게 공통적으로 수행해야 할 처리 내용이 있을 때 유용하다.
- finally 메서드도 then/catch 메서드와 마찬가지로 프로미스를 반환한다.

---

## 45.4 프로미스의 에러 처리

- 프로미스는 콜백 패턴과 다르게, 에러를 문제없이 처리할 수 있다.
- 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리는 프로미스가 제공하는 후속 처리 메서드 then, catch, finally를 사용하여 수행한다.
- 비동기 처리에서 발생한 에러는 then 메서드의 두 번째 콜백 함수로 처리할 수 있다.

```jsx
promiseGet('https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/1')
.then(res => console.xxx(res)
.catch(err => console.error(err)); // TypeError: console.xxx is not a function
```

- 위와 같이, 에러처리를 then에서 하지 않고 catch 메서드에서 하는 것이 then 메서드에 두 번째 콜백 함수를 전달하는 것보다 명확하다.
