# 13. 스코프

## 13.1. 스코프란?

스코프(유효범위)는 식별자가 유효한 범위를 말한다. 이때 식별자는 변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등을 모두 포함한다. 스코프는 함수와 밀접한 관련이 있다. 식별자의 유효범위는 함수의 범위에 따라 결정되기 때문이다.

``` jsx
var var1 = 1;

if (true) {
    var var2 = 2;
    if (true) {
        var var3 = 3;
    }
}

function foo() {
    var var4 = 4;
    function bar() {
        var var5 = 5;
    }
}

console.log(var1); // 1
console.log(var2); // 2
console.log(var3); // 3
console.log(var4); // ReferenceError: var4 is not defined
console.log(var5); // ReferenceError: var5 is not defined
```

위 예제에서, 코드의 가장 바깥 영역에서 선언된 `var1` 코드 블록 내에서 선언된 `var2`, `var3`는 코드의 가장 바깥 영역에서 출력된다. 반면 함수 내부에서 선언된 `var4`, `var5`는 출력되지 않는다. 이를 통해 우리는 스코프가 특정 함수의 내/외부로 결정된다는 것을 알 수 있다.

변수의 스코프가 다르다면 이름이 같은 변수를 한 코드 내에서 사용할 수 있다. 달리 말하면, 한 스코프 내에서는 식별자의 이름이 중복될 수 없다. 이름이 같은 변수 중 어떤 변수를 참조할 지 결정할 때 자바스크립트 엔진은 일정한 규칙을 사용한다.

``` jsx
var x = 'global';

function foo() {
    var x = 'local';
    console.log(x); // local
}

foo();

console.log(x); // global
```

위 예제에서, 코드의 가장 바깥 영역에 선언된 `x` 변수는 어디서든 참조할 수 있다. 반면 `foo` 함수 내부에서 선언된 x 변수는 foo 함수 내부에서만 참조할 수 있고 그 외부에서는 참조할 수 없다. 따라서 두 개의 x 변수는 이름이 동일한 식별자이지만 스코프가 다른 별개의 변수이다. 변수 참조에서 자바스크립트가 사용하는 규칙은 이후 13.3절에서 확인할 수 있다.

## 13.2. 스코프의 종류

- 전역 변수 (또는 스코프) : 코드의 가장 바깥 영역에서 정의된다.
- 지역 변수 (또는 스코프) : 함수 몸체 내부에서 정의된다.

``` jsx
var x = "global x";
var y = "global y";

function outer() {
    var z = "outer's local z";

    console.log(x); // global x
    console.log(y); // global y
    console.log(z); // outer's local z

    function inner() {
        var x = "inner's local x";

    console.log(x); // inner's local x
    console.log(y); // global y
    console.log(z); // outer's local z
    }

    inner();
}

outer();

console.log(x); // global x
console.log(z); // ReferenceError: z is not defined
```

### 13.2.1. 전역과 전역 스코프

전역 : 코드의 가장 바깥 영역

전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 되고, 전역 변수는 전역과 함수 내부 어디서든지 참조할 수 있다. 위 예제에서 맨 위, 즉 전역에서 선언된 x와 y는 전역 변수이다.

### 13.2.2. 지역과 지역 스코프

지역 : 함수 몸체 내부

지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 전역 변수가 되고, 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다. 즉 자신이 선언된 함수 내부와 그 함수 내부에서 선언된 중첩 함수의 내부에서 유효하다. 위 예제에서 `outer` 함수 내부에서 선언된 `z` 변수, `inner` 함수 내부에서 선언된 `x` 변수는 지역 변수이다.

그런데 코드를 살펴보면 `inner` 함수 내부에서 선언된 `x` 변수 이외에 이름이 같은 전역 변수 `x`가 존재한다. 이렇게 중복된 이름이 있을 때 자바스크립트 엔진은 일정한 규칙을 통해 참조할 변수를 결정한다. 이 규칙이 바로 스코프 체인을 통한 검색이다.

## 13.3. 스코프 체인

함수는 중첩될 수 있다. 따라서 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. 즉, 스코프는 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다. 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프이고, 스코프들이 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 한다.

> 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

스코프 체인은 "단방향" 이다.

### 13.3.1. 스코프 체인에 의한 변수 검색

위 예제에서, `inner` 함수 내부의 `console.log(y)`를 살펴보자. 자바스크립트 엔진은 `y` 변수가 호출된 스코프인 `inner` 함수의 지역 스코프에서 `y` 변수가 선언되었는지 검색한다. `inner` 함수 내에는 해당 변수의 선언이 존재하지 않으므로 상위 스코프인 `outer` 함수의 지역 스코프로 이동한 뒤 검색한다. `outer` 함수 내에도 해당 변수의 선언이 존재하지 않으므로 또 다시 상위 스코프인 전역 스코프로 이동하여 검색한다. 전역 스코프에 `y` 변수의 선언이 존재하므로 검색된 변수를 참조하고 검색을 종료한다.

위 과정에서 검색 방향을 주목해야 한다. 자바스크립트 엔진은 하위 스코프로 내려가면서 식별자를 검색하지 않는다. 즉 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수는 없다.

### 13.3.2. 스코프 체인에 의한 함수 검색

``` jsx
function foo() {
    console.log('global function foo');
}

function bar() {
    function foo() {
        console.log('local function foo');
    }

    foo();
}

bar();

// local funtion foo
```

함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 선언하고 생성된 함수 객체를 할당한다. 따라서 주어진 예제의 모든 함수는 함수 이름과 동일한 이름의 식별자에 할당된다.

위 예제에서 `bar()` 함수는 `var bar` 이고, `foo()` 함수는 `var foo`와 같다. `bar` 함수 내에서 `foo` 함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 식별자 `foo`를 검색한다. 식별자 `foo`는 `bar` 함수 내에서 검색되므로 콘솔은 'local function foo'를 출력한다.

-> **스코프의 재정의 : 식별자를 검색하는 규칙**

## 13.4. 함수 레벨 스코프

C나 자바 등 대부분의 프로그래밍 언어에서 코드 블록에 의해 스코프가 생성되는 데 비해(블록 레벨 스코프), 자바스크립트의 `var` 키워드는 함수에 의해서만 스코프를 생성된다. 이를 함수 레벨 스코프라 한다.

``` jsx
var x = 1;

if (true) {
    var x = 10;
}

console.log(x); // 10
```

`var` 키워드로 선언된 변수는 함수 몸체만을 지역 스코프로 인정한다. 위 예시와 같은 경우, x는 전역 변수가 되고 `x`가 중복 선언되어 재할당된다. 이는 의도치 않게 변수 값이 변경되는 부작용을 발생시킨다. 이를 해결하기 위해 ES6에서 `let`, `const` 키워드가 도입되었다. 이 키워드들은 블록 레벨 스코프를 지원하여 변수의 재할당을 막는다.

## 13.5 렉시컬 스코프

- 동적 스코프 : 함수는 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
- 렉시컬 스코프 : 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

``` jsx
var x = 1;

function foo() {
    var x = 10;
    bar();
}

function bar() {
    console.log(x);
}

foo();
bar();
```

위 예제에서 동적 스코프 방식을 따른다면 `bar` 함수의 상위 스코프는 `foo` 함수, 그리고 전역 스코프가 된다.

반면 렉시컬 스코프 방식을 따른다면 `bar` 함수의 상위 스코프는 전역 스코프가 된다.

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 즉 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 영향을 주지 않는다.

따라서 위 예제를 실행하면 전역 변수 `x`의 값 1을 두 번 출력한다.

# 느낀 점 & 토론

함수를 정의하는 방식이 굉장히 다양하다는 것에서 자바스크립트가 굉장히 자유로운 언어라는 것을 느꼈다. 그러나 동시에 '문제가 생길 수 있는 문법이 허용된다' 라는 특징으로 말미암아 완성도가 높다고 생각되지는 않았다. 물론 게속해서 대응 방안이 업데이트되고 있지만, 어느 정도는 부분적으로 금지하는 업데이트도 추가되어야 하지 않나 싶다.

렉시컬 스코프의 이름이 왜 렉시컬 스코프인지 더 찾아볼 생각이다.