# 42. 비동기 프로그래밍

## 42.1. 동기 처리와 비동기 처리

함수의 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리되는데, 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다. 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다. 이는 자바스크립트 엔진이 **싱글 스레드** 방식으로 동작한다는 것을 의미한다.

싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있어 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹이 발생한다. 이처럼 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 **동기 처리**라고 한다.

```jsx
/* 일정 시간(delay)이 경과한 이후에 콜백 함수 호출(func) */
function sleep(func, delay) {
    const delayUntil = Date.now() + delay;

    while (Date.now() < delayUntil);
    func();
}

function foo() {
    console.log('foo');
}

function bar() {
    console.log('bar');
}

sleep(foo, 3 * 1000);
bar(); // bar 함수는 3초 이상 블로킹된다
```

반면 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 **비동기 처리**라고 한다. `setTimeout` 함수를 이용하여 살펴볼 수 있다.

```jsx
function foo() {
    console.log('foo');
}

function bar() {
    console.log('bar');
}

setTimeout(foo, 3 * 1000);
bar(); // bar 함수가 호출되고 3초 뒤 foo 호출
```

비동기 처리를 수행하는 함수들은 전통적으로 콜백 패턴을 사용한다. 그러나 콜백 패턴은 콜배개 헬을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고, 에러의 예외 처리가 곤란하며, 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는 데도 한계가 있다.


||동기 처리 방식|비동기 처리 방식|
|:-:|:--------:|:-------------:|
|장점|실행 순서가 보장된다|블로킹이 발생하지 않는다|
|단점|앞선 태스크가 종료될 때까지 이후 태스크들이 블로킹된다|태스크의 실행 순서가 보장되지 않는다|

## 42.2. 이벤트 루프와 태스크 큐

자바스크립트는 싱글 스레드로 동작한다. 하지만 브라우저가 동작하는 것을 살펴보면 많은 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다. 이러한 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 이벤트 루프이다.

자바스크립트 엔진은 크게 2개 영역으로 구분된다.

- 콜 스택 : 소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 실행 컨텍스트 스택
- 힙 : 객체가 저장되는 메모리 공간. 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.

자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 해당 작업을 순차적으로 처리한다. 그 외의 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다. 이를 위해 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

- 태스크 큐 : `setTimeout`이나 `setInterval`과 같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역.
- 이벤트 루프 : 이벤트 루프는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다. 만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다. 

> 자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 이때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자바스트립트 엔진이라는 것에 주의해야 한다. 브라우저는 멀티 스레드이다.

# 느낀 점 & 토론

자바스크립트를 공부하면서도 이게 HTML, CSS와 어떻게 연동되는지 이해가 잘 되지 않았는데 오늘 내용으로 프론트엔드를 종결한 느낌이 들어 뿌듯했다. 아직 갈 길이 멀지만 모두 맛보기를 해봤다는 데에 의의를 두려 한다. 오늘은 메커니즘을 다루는 내용이 많아 이해와 정리에 다소 시간이 걸렸는데, 실무에 도움이 될 것 같은 내용만 취사선택하지 않고 모든 것을 담으려는 책의 의도가 이번 내용에서 잘 드러난 것 같다.
