## 12.5 함수호출
### 12.5.1 매개변수와 인수
매개변수와 인수의 역할: 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우 매개변수를 통해 인수를 전달 <br>

인수와 매개변수의 특징
* 인수는 개수와 타입에 제한이 없다.
* 매개변수는 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 함수 외부에서는 사용 불가
* 매개 변수는 변수와 마찬기지로 undefined로 초기화된 후 인수가 할당된다.
* 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다.
* 개수가 맞지 않는 경우 에러 발생하지 않는다.
* 인수가 부족하여 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined이다.
```
function add(x, y){
  return x+y;
}
console.log(add(2)); // NaN출력
```
* 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다.

### 12.5.2 인수 확인
* 어떤 타입의 인수를 전달해야 하는지, 어떤 타입의 값을 반환하는지 명확하지 않다.
* 동적 타입 언어 => 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다. <br>

따라서 자바스크립트의 경우 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.

### 12.5.3 매개변수의 최대 개수
매개변수의 최대 개수를 명시적으로 제한하고 있지 않다. <br>
매개변수는 순서가 중요
* 개수나 순서가 변경되면 함수의 호출 방법도 바뀌므로 함수를 사용하는 코드 전체가 영향을 받는다. => 유지보수성 나빠진다.
* 매개변수는 코드를 이해하는 데 방해되는 요소
* 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.
<br>`매개 변수는 최대 3개이상 넘지 않는 것을 권장, 넘는 경우 객체를 인수로 전달하는 것이 유리` 

### 12.5.4 반환문
* 함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환 가능
* return 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.
* 반환문은 생략할 수 있다. 이때 암묵적으로 undefined가 반환된다.
* 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다. 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러 발생

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경 
11장에서 알아봤듯이 원시 값은 값에 의한 전달, 객체는 참조에 의한 전달방식으로 동작한다. 
* 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다. <br>
=> 외부 상태 변경하면 상태 변화 추적 어려움 => 가독성 해침

## 12.7 다양한 함수의 형태
### 12.7.1 즉시 실행 함수
* 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수
* 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
* 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.
* 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 ()로 감싸야 한다. <br>
그룹 연산자 사용 이유: 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해<br>

일반적인 사용 방법
```
(function (){
  ...
}());
``` 

* 즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고 인수를 전달할 수 있다.

### 12.7.2 재귀 함수
* 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 하고, 재귀 호출을 수행하는 함수를 재귀 함수라고 한다.
* 반복되는 처리를 위해 사용한다.
* 탈출 조건이 없으면 자신을 무한히 호출한다. 

탈출조건 예시 
```
// 팩토리얼을 구현하는 함수의 종료조건
if (n <= 1) return 1; // n은 곱하는 값 
```

### 12.7.3 중첩 함수 
* 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다.
* 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다. 
* 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있고, 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역항을 한다.

### 12.7.4 콜백 함수
* 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수 
* 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다.
* 고차 함수는 콜백함수의 호출 시점을 결정함

### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

순수 함수
* 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라 한다.
* 순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환
* 함수 내부 상태에만 의존한다 해도 그 내부 상태가 호출될 때만다 변화하는 값이라면 순수함수가 아니다.  

`외부상태: 전역 변수, 서버 데이터, 파일, Console, DOM 등`

비순수 함수
* 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라 한다.
* 함수의 외부 상태에 따라 반환값이 달라지는 함수 
* 함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조하지 않더라도 매개변수를 통해 객체를 전달받으면 비순수 함수가 된다. 
