자바스크립트에서의 데이터타입은 크게 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object/reference type)으로 분류할 수 있다. 원시타입의 경우 숫자 타입, 문자열 타입, 불리언 타입, undefined 타입, null 타입, 심벌 타입으로 분류된다.

## 6.7 심벌 타입

### 정의

심벌(symbol) 타입은 변경 불가능한 원시 타입의 값으로, 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

### 선언 방법

심벌 이외의 원시 값(객체를 제외한)은 리터럴을 통해 생성하지만, 심벌은 **Symbol 함수를 호출**해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

### 추가 설명

예컨대

```jsx
var str1 = 'abc';
var str2 = 'abc';
console.log(Object.is(str1, str2));
```

위 코드를 실행하면, `str1`과 `str2`가 같은 값을 가지므로 `true` 가 출력될 것이지만, 다음 코드

```jsx
var str1 = Symbol('abc');
var str2 = Symbol('abc');
console.log(Object.is(str1, str2));
```

를 실행하면, `str1`과 `str2`는 같은 `‘abc’` 값을 가지지만 `Symbol` 함수를 통해 생성된 symbol type 변수이므로 서로 다른 값을 가지는 변수가 되어 `false`가 출력된다. 

### 예제

```jsx
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key);
// 위 실행 결과, 'symbol'을 출력한다.

// 객체 생성
var obj = {};

//이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]);
//위 실행 결과, 'value'가 출력된다.
```

추가적으로, 위 예제에 덧붙여

```jsx
var key2 = 'value';
console.log(obj[key2]);
```

위 코드를 실행하면, `key2`와 `key`는 모두 `‘key’`라는 문자열을 가지고 있지만, `key` 의 경우 심볼 타입의 변수이므로 `key2`로 객체에 접근하여도 사용 가능한 키값으로 인식되지 않아 `undefined`가 출력된다.

## 6.8 객체 타입

### 객체는 11장 “원시 값과 개체의 비교” 에서 자세히 다룬다고 합니다.

중요한 것은, 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체**라는 것이다.

+) 지금까지 살펴본 6가지 데이터 타입 이외의 데이터는 모두 객체 타입이다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 이때 데이터 타입별로 저장될 메모리의 크기가 상이하기 때문에, 데이터 타입은 프로그래밍에 있어 필수적이다. 또한 반대로 저장된 메모리에서 데이터를 불러올 때에도, 이미 알고 있는 메모리 주소에서 얼마의 크기로 데이터를 불러와야 할지, 데이터 타입에 따라 결정되기 때문에 메모리에 저장, 또 메모리에서 로드 두 방향의 상호작용을 위해 데이터 타입을 꼭 필요하다!

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

메모리에서 데이터를 불러온 후에도, 가지고 있는 이진 데이터를 어떤 방식으로 처리할 지에 대한 정보 또한 데이터 타입에 달려있다. 예컨대 메모리에서 0100 0001을 가져오면, 숫자로는 `65`이지만 문자열로는 `‘A’`이다. 따라서 이를 변수의 데이터 타입에 맞게 컴퓨터가 해석하기 위해서는 데이터 타입이 꼭 필요하다.

### 정리

1. 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
3. 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석**할지 결정하기 위해

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- 정적 타입(static/strong type) 언어
    - 정의 : 변수를 설정할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 변수의 데이터 타입을 사전에 선언하는 문법을 가진 언어! 이를 명시적(explicit) 타입 선언이라고 한다.
    - 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행
    - 대표적으로 C, C++, JAVA, Kotlin, Go, Haskell, Rust, Scala 등이 있다.
- 동적 타입 언어
    - 정의 : 변수의 할당에 의해 타입이 결정되고, 재할당에 의해 변수의 타입이 언제든지 동적으로 변할 수 있는 변수 사용 문법을 가진 언어. 이러한 특징을 동적 타이핑이라고 한다.
    - 대표적으로 자바스크립트, Python, PHP, Ruby, Lisp, Perl 등이 있다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

- 동적 타입 언어는 동적 타이핑이라는 특성으로 인해 가지는 장단점이 극명하다.
    - 장점
        - 데이터 타입에 대해 무감각해질 정도로 편리하다.
    - 단점 :
        - 변수의 값이 언제든 변경될 수 있기 때문에 프로그램이 실행되고 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.
        - 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 타입이 자동으로 변환되기도 한다.
        - 유연성(flexibilty)은 높지만 신뢰성(reliability)은 떨어진다.
- 따라서 안정적인 프로그램을 만들기 위해, 변수를 사용할 때 주의할 사항은 다음과 같다.
    - 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. (무분별한 남발은 오류를 쉽게 야기한다!!)
    - 변수의 유효 범위(스코프)를 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다. (13장에서 자세히 살펴볼 예정!)
    - 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. (의도치 않게 값이 변경될 가능성이 다분하다!!)
    - 변수보다는 상수를 사용해서 값의 변경을 억제한다. (15.3절 const에서 자세히 살펴볼 예정!!)
    - 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다. (변수 뿐만 아니라 모든 변수, 함수, 클래스 등 식별자는 존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름으로 지어야 한다!!)
- 코드는 개발자를 위한 문서이기도 하다. 따라서 사람이 이해할 수 있는 코드, 즉 **가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.**
