# 23. 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트 : 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념

## 23.1. 소스코드의 타입

1. 전역 코드 : 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

    - 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성한다.
    - 전역 변수와 전역 함수 등을 전역 객체와 연결한다.
    - 최종적으로 **전역 실행 컨텍스트**가 생성된다.

2. 함수 코드 : 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

    - 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, `arguments` 객체를 관리한다.
    - 지역 스코프를 스코프 체인으로 연결해야 한다.
    - 최종적으로 **함수 실행 컨텍스트**가 생성된다.

3. `eval` 코드 : 빌트인 전역 함수인 `eval` 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.

    - strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
    - 최종적으로 `eval` 실행 컨텍스트가 생성된다.

4. 모듈 코드 : 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

    - 모듈별로 독자적인 모듈 스코프를 생성한다.
    - 최종적으로 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 23.2. 소스코드의 평가와 실행

### 소스코드 평가

- 실행 컨텍스트를 생성한다.
- 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행한다.
- 생성된 변수/함수를 식별자를 이용해 실행 컨텍스트에 등록한다.

### 소스코드 실행

- 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해 취득한다.
- 변수 값의 변경 등 실행 결과를 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.

```jsx
var x;
x = 1;
```

위 예제의 '소스코드 실행' 단계에서, `x` 변수에 값을 할당하려면 먼저 `x` 변수가 선언된 변수인지 확인해야 한다. `x` 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되어 있다면 선언된 변수이다. 확인 후 값을 할당하고 그 결과를 다시 실행 컨텍스트에 등록하여 관리한다.

## 23.3. 실행 컨텍스트의 역할

```jsx
const x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
    const x = 10;
    const y = 20;

    console.log(a + x + y); // 130
}

foo(100);

console.log(x + y); // 3
```

1. 전역 코드 평가

    선언문만 먼저 실행한다. 전역 변수와 전역 함수가 전역 스코프에 먼저 등록된다.

2. 전역 코드 실행

    코드를 순차적으로 실행한다. 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.

3. 함수 코드 평가

    함수 내부로 진입하면 선언문이 먼저 실행되어 매개변수와 지역 변수가 지역 스코프에 등록된다. 
    
    함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 `arguments`객체가 생성되어 지역 스코프에 등록된다.
    
    `this` 바인딩이 결정된다.

4. 함수 코드 실행

    `console.log` 메소드를 호출하기 위해 `console`을 검색한다.

    `log` 프로퍼티를 `console` 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색한다.

    표현식 `a + x + y`를 평가한다.

    함수 코드가 끝나면 함수 호출 이전 과정으로 돌아가 전역 코드 실행을 계속한다.

> 실행 컨텍스트는 소스토드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 

> 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘이다.

## 23.4. 실행 컨텍스트의 스택

실행 컨텍스트는 스택으로 관리된다.

1. 전역 코드 평가 및 실행
2. 함수 코드 평가 및 실행
3. 중첩 함수 코드 평가 및 실행
4. 함수 코드로 복귀
5. 전역 코드로 복귀

<br>

# 느낀 점 & 토론

공부하고 정리할 때마다 느끼는 거지만, 개념이 많이 부족하다. 이번 주차에는 '인스턴스'의 정의를 명확히 알고 있지 않아 다시 검색하며 공부했다. 부끄럽지만 한편 매주 성장하고 있다는 생각도 든다. 
