# 38. 브라우저의 렌더링 과정

웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다. 따라서 브라우저 환경을 고려하여 프로그래밍할 필요가 있다. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 렌더링한다.

- 파싱 : 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 파스 트리를 생성하는 일련의 과정

- 렌더링 : HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저 시각적으로 출력하는 것. 브라우저는 다음과 같은 과정을 거져 렌더링을 수행한다.

    1. 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
    2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
    3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 Abstract Syntax Tree를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
    4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 38.1. 요청과 응답

렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 응답받은 리소스를 파싱하여 렌더링하게 된다. 이때 필요한 것이 URL이다.

서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 `index.html`을 응답한다 : www.naver.com -> www.naver.com/index.html

요청과 응답은 개발자 도구의 Network 패널에서 확인할 수 있다. 이를 살펴보면 `index.html`뿐만 아니라 CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일들도 응답된 것을 확인할 수 있다. 외부 리소스를 로드하는 `link` 태그나 `img` 태그, `script` 태그 등 때문이다.

## 38.2. HTTP 1.1과 HTTP 2.0

HTTP 1.1은 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다. HTML 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송된다. 이로 인해 응답 시간이 증가한다.

HTTP 2.0은 커넥션당 여러 개의 요청과 응답이 가능하다. HTTP 1.1에 비해 페이지 로드 속도가 1.5배 정도 빠르다.

## 38.3. HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 렌더링 엔진은 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다.

HTML 문서는 토큰으로 분해되며, 토큰들은 객체로 변환되어 노드가 된다. 노드는 이후 DOM을 생성하는 기본 요소가 된다.

HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. 이때 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형성된다. 이러한 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성하고, 해당 트리를 DOM이라 부른다.

토큰 - 노드 - 트리 (=DOM)

## 38.4. CSS 파싱과 CCSOM 생성

렌더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 `img` 태그나 `style` 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다. 그 뒤 CSS 파일을 HTML과 동일한 파싱 과정을 거치며 해석하여 CSSOM을 생성한다. CSS 파싱을 완료하면 다시 DOM 생성을 재개한다.

## 38.5. 렌더 트리 생성

DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성횐다. `display: none`과 같이 표시되는 노드는 포함하지 않는다.

> 렌더 트리 - 레이아웃 - 페인트

다음과 같은 경우 반복해서 레이아웃 계산과 페인팅이 실행된다.

- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 `width`/`height`, `margin`, `padding`, `border`, `display`, `position`, `top`/`right`/`bottom`/`left` 등의 스타일 변경

리렌더링은 성능에 악영향을 주므로 빈번하게 발생하지 않도록 주의해야 한다.

## 38.6. 자바스크립트 파싱과 실행

렌더링 엔진은 HTML을 파싱하며 DOM을 생성해 나가다 `script` 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다. 자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다. 자바스크립트를 처리하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성하고 이를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

소스코드 - 토큰 - AST - 바이트코드

- 토크나이징 : 단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석하여 문법적 의미를 갖는 최소 단위인 토큰들로 분해한다.
- 파싱 : 토큰들의 집합을 구문 분석하여 AST를 생성한다.
- AST : 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조.
- 바이트코드 : AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다. 만약 코드의 사용 빈도가 적어지면 다시 디옵티마이징하기도 한다.

## 38.7. 리플로우와 리페인트

- 리플로우 : DOM API가 사용되어 DOM이나 CSSOM이 변경된 경우 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃 계산을 다시 하는 것
- 리페인트 : 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것

레이아웃에 영향이 없는 변경은 리페인트만 실행된다.

## 38.8. 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

브라우저는 위에서 아래 방향으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행한다. 따라서 `script` 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다.

HTML 파싱 - <HTML 파싱 중단> - CSS 파싱 - 자바스크립트 파싱/실행 - HTML 파싱

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="UTF-8">
        <link rel="stylesheet" href="style.css">
        <script>            
            /* DOM에 id가 'apple'인 HTML 요소가 포함되어 있지 않아 에러 발생 */
            const $apple = document.getElementById('apple');
            $apple.style.color = 'red'; 
            // TypeError: Cannot read property 'style' of null
        </script>
    </head>
    <body>
        <ul>
            <li id="apple">Apple</li>
            <li id="banana">Banana</li>
            <li id="orange">Orange</li>
        </ul>
    </body>
</html>
```

이러한 문제를 회피하기 위해 `body` 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것이 좋다.

## 38.9. `script` 태그의 `async`/`defer` 어트리뷰트

자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성 중단 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 `script` 태그에 `async`와 `defer` 어트리뷰트가 추가되었다. `src` 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다.

둘 다 HTML 파싱과 자바스크립트 파일 로드가 비동기적으로 동시에 진행되지만, 자바스크립트 실행 시점에 차이가 있다.

- `async` 어트리뷰트 : 파싱과 로드가 동시에 진행된다. 그러나 자바스크립트 파일의 파싱과 실행은 로드 직후에 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단된다.
- `defer` 어트리뷰트 : 자바스크립트 파일의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료되고 나서 실행된다. 즉 DOM 생성이 완료된 후 진행된다.
