# js deep dive 11.9

## 19 프로토 타입

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원한다.

자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

19.1 객체지향 프로그래밍

전통적인 명령형 프로그래밍(명령어 또는 함수 목록)에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하는 것

어떠한 실체의 다양한 속성 중 필요한 것만 간추려 표현하는 것 = 추상화

ex) 특정 사람의 이름 주소 성별 나이 신장 체중 학력 등 다양한 속성 중 필요한 속성만 뽑아내는 것

이름과 주소만 뽑아내어 person이라는 객체를 자바스크립트로 표현해보자

```jsx
const person = {
	name: 'Kim',
	address: 'Suwon'
};

console.log(person);
//출력: {name: "Kim", address: "Suwon"}
```

속성을 통해 여러개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조 = 객체

원이라는 개념을 객체로 만들어보기

반지름: 원의 속성 중 하나(상태를 나타내는 데이터)

반지름으로 지름, 둘레, 넓이를 구하는 행위: 동작

객체는 상태 데이터(=프로퍼티) 와 동작(=매서드)을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조이다.

다른 객체와 데이터를 주고받는 등 관계성을 가질 수 있다.

19.2 상속과 프로토타입

어떤 객체의 프로퍼티나 매서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용하는 것 = 상속

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속하여 불필요한 코드중복을 제거한다. 코드를 재사용할수록 좋다.

(책의 예제 19-03 참고)

Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 객체(인스턴스)는 radious 프로퍼티와 getArea 매서드를 갇는다. 프로퍼티 값은 일반적으로 인스턴스마다 다르지만 getArea 매서드는 모든 객체가 동일한 매서드를 사용하므로 하나만 생성해서 공유하는 것이 좋다.

하지만, 19-03의 코드에서는 객체를 생성할때마다 getArea 매서드를 중복 생성하고 생성된 모든 객체가 중복 소유한다. (그림 19-1 참고) 이는 메모리를 불필요하게 낭비한다.

책의 예제 19-04는 상속을 통해 불필요한 중복을 제거한 코드이다.

19-04의 코드에서 getArea 매서드를 Circle 함수가 생성하는 모든 객체에 공유하도록 프로토타입을 이용해서 상속한다. 그림 19-2로 알 수 있듯이 함수로 생성되는 객체는 상위 객체 역할을 하는 Circle.prototpe 객체에서 매서드를 상속 받고 자신의 상태를 나타내는 radius 프로퍼티만 각각 소유한다.

19.3 프로토타입 객체

상위 객체의 역할을 하는 프로토타입의 객체에서 프로토타입을 상속받은 하위객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자유롭게 사용 가능하다. 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다.

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, 슬롯의 값은 프로토타입의 참조이다. 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해서 결정된다. 

프로토타입과 생성자 함수와 객체는 그림19-3과 같이 연결된다. 객체는 내부 슬롯에 직접 접근은 못하지만 __proto__의 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입 내부슬롯에 간접 접근 할 수 있다. 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 통해 자신의 생성자 함수에 접근 가능하다.

19.3.1 __proto__ 접근자 프로퍼티

접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티이다.

또한 객체가 직접 소유하는 것이 아닌 Object.prototype의 프로퍼티이다. 예제 19-07에서 표현 되듯이 객체는 상속을 통해 Object.prototype.__proto__접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

접근자 프로퍼티만을 사용하는 이유는 상호 참조에 의해서 프로토타입 체인(서로가 자신의 프로토타입이 됨)이 생성되는 것을 방지하기 위함이다.

코드 내에서__proto__접근자 프로퍼티를 직접 사용하는 것은 지양한다. 직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할수도 있기 때문에 접근자 프로퍼티를 사용하지 못하는 경우도 있다.

19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 객체의 프로토타입이다.

객체를 생성하지 않는 일반 함수의 prototype 프로퍼티는 아무 의미가 없다.

모든 객체가 가지고 있는 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 동일한 프로토타입을 가리킨다.

19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖고 이것은 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 생성자 함수가 생성될 때 연결이 이루어진다.

19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수는 객체를 생성한 생성자 함수이다. 하지만, 예제 19-15와 같이 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 객체를 생성하지 않는 방식도 있다.

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하여 가상적인 생성자 함수를 가진다. 프로토타입과 생성자 함수는 언제나 쌍으로 존재한다.

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입은 다음과 같다.

| 리터럴 표기법 | 생성자 함수 | 프로토타입 |
| --- | --- | --- |
| 객체 리터럴 | Object | Object.prototype |
| 함수 리터럴 | Function | Fuction.prototype |
| 배열 리터럴 | Array | Array.prototype |
| 정규 표현식 리터럴 | RegExp | RegExp.prototype |

19.5 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다. 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.

생성자 함수는 사용자가 정의한 사용자 정의 생성자 함수와 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수로 구분되어 있다.

19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수 non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

모든 빌트인 생성자 함수는 전영 객체가 생성되는 시점에 생성되고 그 동시에 프로토 타입이 생성된다. 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다. 이후 생성자 ㅎ함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 객체의 [[Prototype]]내부 슬롯에 할당된다.

19.6 객체 생성 방식과 프로토타입 결정

프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정되며 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

19.6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

```jsx
const obj = {x:1};
```

객체 리터럴에 의해 생성된 obj 객체는 Object.prototype을 프로토타입으로 갖고 object.prototype을 상속 받는다. 

19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

객체 리터럴과 Object 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 차이는 프로퍼티를 추가하는 방식으로 Object 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성 한 후 프로퍼티를 추가한다.

19.6.3 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

new 연산자와 생성자 함수를 호출해서 객체를 생성하면 또한 추상 연산이 호출된다. 이때 추상 연산에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 되어 있는 객체이다.
